Lenguajes de
Programación
Introducción
Para resolver un problema con una computadora, el primer paso es comunicarle el algoritmo que resuelve el
problema; por lo tanto para ser ejecutado deberá estar escrito en un lenguaje que la máquina conozca.
El conjunto de instrucciones que una máquina es capaz de ejecutar se denomina lenguaje de máquina y
básicamente está formado por  un conjunto de operaciones aritméticas, lógicas y de transferencia de datos, el
cual es muy difícil de utilizar ya que está muy alejado de la forma en que una persona razona los algoritmos.
Existen herramientas utilizadas para traducir algoritmos al lengu aje de máquina, sinembargo ninguno es
capaz de traducir el lenguaje informal que se viene utilizando; esto sucede debido a que el lenguaje informal
es ambiguo y tiene ciertas carencias.
Si se le agregan reglas y nuevos elementos al lenguaje informal se ob tiene un lenguaje formal el cual se
denominará lenguaje de alto nivel ode programación. Por ser formal ,este tipo de lenguaje sí es posible
traducirlo a lenguaje de máquina. Al proceso de traducción se le denomina compilación.
Por lo tanto, escribiremos nuestros programas en un lenguaje de alto nivel. Luego le aplicaremos un
compilado r, el cual buscar á errores de sintaxis y de sem ántica en nuestro programa de alto nivel. En caso de
encontrar alguno, nos informar á del error. Debemos corregir  dicho error y luego compilarlo nuevamente.
Cuand o no quede  ning ún error de sintaxis ni de sem ántica, el compilador realizar á latraducción  a lenguaje de
máquina. El programa compilado, ya en lenguaje de m áquina, es el que llamaremos programa ejecutable y
que el computador ser á finalmente capaz de ejecutar.
Este material es de uso exclusivo para los cursos impartidos por Universidad de la Empresa

Lenguajes de Programación
Un Lenguaje de Alto Nivel
En lo sucesivo, para evitar la ambigü edad y carencias explicadas previamente, se abandonará el lenguaje
informal y se adoptará unlenguaje de programación. El lenguaje elegido para escribir y probar los algoritmos
del curso es el lenguaje C.  Existen muchos otros lenguajes de programaci ón.Se opt ó por C por ser uno de
los lenguajes m ásde programaci ón más conocidos  y utilizados .
Instrucción
Las instrucciones s imples en C están finalizadas con un “;” para indicar el fin de la misma. Existen distintas
clases de instrucciones simples. Por ejemplo, la instrucci ón de asignaci ón, la instrucci ón que permite leer un
valor por teclado y cargarlo en una variable, o la instrucci ón que permite mostrar un valor o texto al usuario.
Bloque s y Estructuras de Control
En C, a una secuencia de instrucciones encerrada entre llaves { }se le denomina bloque oinstrucción
compuesta.  Una instrucci ón compuesta puede contener tanto instrucciones simples como otras instrucciones
compuestas. A continuación se presenta n lasestructuras de control vistas anteriormente  ycómo seescriben
en el lenguaje C .Las secuenc ias de pasos vistas previamente se corresponden con instrucciones de C . En
caso de contener m ás de una instrucci ón, en el lenguaje C corresponde a una instrucci ón compuesta. O sea,
deben escribirse dichas instrucciones encerradas entre llaves.
sicondicion entonces
secuencia 1
sino
secuencia 2
repetir
       Secuencia
mientras condicion sea verdadera
mientras condicion sea verdadera hacer
secuencia
para cada elemento de  un conjunto hacer
secuencia
según expresi ón sea
       valor 1 :secuencia 1
….
otro :secuencia N+1ifcondicion
         instruccion 1
else
instruccion 2
do
       instruccion
while condicion sea verdadera
while condicion sea verdadera
       instruccion
for(exp 1;exp 2;exp 3)
instrucción
switch (exp)
{
casevalor 1 : instruccion 1
….
default :instrucción N+1
}
Identificadores
Los identificadores válidos en C deben cumplir las siguientes restricciones :
•
•
•
•
•Secuencia de letras, dígitos o infra_guión
Deben comenzar con una letra
Solo los primeros 31 caracteres son significativos
No pueden coincidir con palabras reservadas  (if, switch, etc)
Se distinguen mayúsculas de minúsculas
Este material es de uso exclusivo para los cursos impartidos por Universidad de la Empresa

Lenguajes de Programación
3
Variables y Constantes
Las variables y constantes son los objetos básicos de un programa; pueden representar valores de diversos
tipos, desde un simple número natural hasta el  conjunto de empleados de una empresa.
Todos los datos que se quieran procesar deben estar almacenados de alguna forma en la memoria de la
computadora. En los lenguajes de alto nivel no se manipula directamente la memoria, sino que se hace a
travé s de variables y constantes. Durante la ejecución del programa, estos objetos quedan almacenados en
una cierta dirección de memoria ocupando un espacio que dependerá del tipo de dato de cada uno.
En C, uno de los tipos que definen valores enteros se llama int.Otro es el tipo float, quepermite representar
valores reales o de punto flotante. Los valores 12.0 y 12 se consideran de distintos tipos. El tipo de los
caracteres en C se llama char. Los no mbres de estos tipos, junto con los de otros tipos predefinidos de C son
palabras reservadas , así como los nombres de las estructuras de control (if, switch, for, etc.)
/* Variable cde tipo carácter */
a
19B8 19B9 19BA 19BB 19BC 19BD 19BEContenido de
la variable c
/* Variable nde tipo entero */
Contenido de
la variable n -560
19C8 19C9 19CA 19CB 19CC 19CD 19CE
/* Variable fde tipo real */
1714,326
19D8 19D9 19DA 19DB 19DC 19DD 19DEContenido de
la variable f
Definición:
Una variable es una cuádrupla (N,V,T,D), donde:
•
•
•
•N es el identificador  que define el nombre de la variable
V es el valor  que contiene (el cual puede variar)
T es el tipo de datos correspondiente a la variable
D es la dirección que ocupa enlamemoria  de la m áquina
Este material es de uso exclusivo para los cursos impartidos por Universidad de la Empresa

Lenguajes de Programación
Declaración de Variables
Es necesario avisar al compilador que se utilizará una variable dentro de un programa, de forma de que se
reserve la memoria necesaria para almacenar su contenido. El omitir un aviso tal, causará un error. La forma
en que se avisa el posterior uso de una variable, es declarándola previamente. Para declarar una variable, se
debe especificar solamente el tipo y el nombre .La direcci ón de memoria la otorga luego el compilador y es de
bajo nivel. En nuestro programa en alto nivel, no interesa ni aporta conocer la direcci ón de memoria.
id_tipo lista_id s_variables;
•intcantidad;
•float resultado, x;
Ejemplo:•char letra_1, letra _2, letra_3 ;
En el caso de que se quiera declarar más de una variable del mismo tipo, es posible declararlas todas de una
vez, separando sus nombres con comas. Se acostumbra (y de hecho, es considerado una buena pr áctica de
programaci ón) declarar todas las variables al comienzo del programa (m ás adelante veremos cómo).
Constantes Simbólicas
C permite la definición de constantes simbólicas, al permiti r asociar un nombre simbólico a un valor de un tipo
dado. El propósito de utilizar constantes simbólicas en lugar de constantes de tipo es que para modificar el
valor de una constante simbólica, únicamente se modifica en su definición, en lugar de modifica r cada
ocurrecia en el código del programa.  Por ejemplo, si queremos utilizar el valor del IVA en muchas expresiones
dentro del programa, en lugar de escribir dicho valor en cada una, lo que hacemos es definirlo como
constante simb ólica. Luego, en cada expresi ón que haga uso de l iva, en lugar de colocar directamente el
valor, lo que haremos es hacer uso de la constante simb ólica. La sintaxis para declarar unaconstante
simbólica es la siguiente:
La definición de una constante simbólica es igual a la de una variable agregando el calificador const delante,
y dandole un valor a la vez. Este valor no podrá ser cambiado  durante la ejecuci ón.Seacostumbra, aunque
no es obligatorio desde el punto de vista de la sintaxis del lenguaje, que los nombres de las constantes
simb ólicas se escriban siempre en may úsculas.  Tambi én es una buena pr áctica de programaci ón que las
constantes simb ólicas sean lo primero que se declare dentro del progra ma.const id_tipo id_constante = valor;
Este material es de uso exclusivo para los cursos impartidos por Universidad de la Empresa

Lenguajes de Programación
5
•const char PRIMVO CAL = ‘a’;
•const int IVA = 23;
Ejemplo:
Estructura de un Programa
Programa
Unprograma esunalgoritmo  escrito  en un lenguaje de  programaci ón de  alto nivel.  Los datos
de entrada seráningresados por el usuario a trav és del teclado . La salida ser á emitida al
usuario a trav és de mensajes por pantalla y el m étodo del algoritmo estar á dado por las
instrucciones (simples y/o compuestas) que contenga el programa.
En futuros cursos de programaci ón se ver á tambi én cómo hacer que un programa contenga
más de un algoritmo en lugar de solamente uno. Dichos algoritmos se llamar án funciones y
procedimientos y ser án estudiados oportunamente. Tambi én se ver án otros mecanismos para
leer datos de la entrada y para emitir al usuario la salida. Para este curso, nos bastar á con leer
desde teclaro y mostrar valores y texto enla salida est ándar (consola).
Estructura  básica  de un Programa en C
Se presenta a continuaci ónla estructura que tendr án nuestros primeros programa s enlenguaje C.Todo
programa que escribamos debe respetar la siguiente estructura sint áctica:
#include librerias predefinidas
declaraci ónde constantes simb ólicas
int main ()
{
declaración de variables
       instrucciones (tanto simples como compuestas)
}
Conforme vayamos avanzando  en el curso , iremos incorporando nuevos elementos sint ácticos a la estructura
básica de un programa .Por ahora, nos bastar á con la estructura reci én definida.
Lo primero que debe haber en el programa es la inclusi ón de librer ías predefinidas. Veremos que existen
muchas librer ías predefinidas, que permiten hacer uso de diferentes elementos ya predefinidos del lenguaje.
La primera librer ía que usaremos se llama <stdio.h> y es la que nos permitir á hacer uso de las instrucciones
necesarias para poder leer valores por teclado y emitir al usuario tanto texto com o valores por pantalla.
Este material es de uso exclusivo para los cursos impartidos por Universidad de la Empresa

áctLenguajes de Programación
A continuaci ón de la inclusi ón de la(s) librer ía(s) predefinidas que sean necesarias, debe ir la declaraci ón de
las constantes simb ólicas que se vayan a utilizar en el programa. Cada una de ellas se debe declarar
conforme a la sintaxis vista anteriormente para las constantes simb ólicas.
Luego de las constantes simb ólicas, viene otra secci ón que denominaremos programa principal (tambi én
llamado bloque  principal ) de nuestro programa.  Dentro de dicha secci ón se coloca la declaraci ón de las
variables, as í como las instrucciones (tanto simples como compuestas) que el programa vaya a utilizar.
El programa o bloque principal tiene el siguiente encabezado: int main ( ) y debe escribirse exactamente
así.En futuros cursos de programaci ón se ver á por qué es que se escribe de esa manera. Por ahora, nos
alcanza con saber que dicha l ínea, as í escrita, marca el comienzo del bloque principal del programa .
Luego de la línea conteniendo el encabezado del bloque principal ( main ),se colocan llaves .Dentro de
dichas llaves es que deben ir todas las declaraciones de las variables que el programa utilice, as í como
todas las instrucciones (tanto simples como compuestas) que el programa vaya a utilizar.
Observación : Si bien la sintaxis de C permite alternar la declaraci ón de las variables junto con las
instrucciones dentro del bloque main, se considera una buena pr áctica de programaci ón que primero se
declaren juntas todas las variables que el pro grama vaya a utilizar y que reci én luego de ellas es que se
coloquen las instrucciones a ejecutar.  El compilador  admitir á alternar ambos elementos sin problema. Es
decir, desde el punto de vista sint áctico, ello es posible. No obstante, conforme a las buenas pr ácticas de
programaci ón, nosotros siempre declararemos primero las variables a utilizar y colocaremos luego las
instrucciones a ejecu tar.
A medida que avancemos en el curso, veremos que no solamente es importante que nuestros programas
sean sint ácticamente correctos y que compilen  correctamente .Tambi én importa que se sigan buenas
prácticas de programaci ón a la hora de escribir nuestros programas. Esto ayuda a que los programas sean
más claros, m ás legibles, m ás ordenados y m ásprolijos.
Entrada y Salida Estándar
Como se dijo anteriormente, los datos de entrada del programa serán ing resados por el usuario a trav és de
teclado y los datos de salida del programa (tanto texto como valores) serán mostrados a trav és de la consola .
Se suele llamar Entrada Est ándar a los datos que se leen por teclado y Salida Est ándar a los valores y
mensajes mostrados a trav és de la consola.
Entrada/Salida en C
En el lenguaje  C, la forma de leer o escribir en los dispositivos de entrada o salida estándar está dada por un
par de operaciones: scanf yprintf. Estas operaciones se proveen en una librer ía predefinida denominada
<stdio.h> , por tal razón, para el uso de las mismas es necesario incluir al comienzo del  programa  una línea
especial que tiene dicho  cometido: #include <stdio.h>
Este material es de uso exclusivo para los cursos impartidos por Universidad de la Empresa

Lenguajes de Programación
7
scanf
Esta operación permite el ingres o de datos desde laentrada estándar hacia el programa. Su sintaxis es la
siguiente:
scanf (cadena, param 1, param 2, .... , param n);
El primer parámetro (en este caso cadena) es una cadena de caracteres entre comillas dobles (“ ) que indica
eltipode los valores que serán leídos y colocados en las variables que siguen a continuación (parámetros)
que son identificadores de variables previamente definidas.
Una instrucción que invoca al procedimiento scanf tiene por efecto detener  la ejecución del programa hasta
que se ingresen tantos valores como parámetros se hayan especificado, los que se almacenarán en la
entrada estándar en el orden que llegaron. Estos valores se tomarán de allí, de a uno por vez, empezando
por el primero, y s easignarán a la variables de acuerdo al orden en que estas aparecen en la lista.
Algunas invocaciones a scanf
•scanf (“%d”, &cantidad);
Ejemplo:•scanf ("%c", & letra);
•scanf (“%f %f”, &precio_nafta, &cant_litros);
En el primer caso la cadena “%d”  indica que será leído un solo valor, de tipo entero , que ser á almacenado en
la variable cantidad (de tipo int) .En el segundo  caso la cadena “% c” indica que será leído un solo valor, de
tipocarácter , que ser á almacenado en la variable letra (de tipo char).En el tercer caso serán leídos dos
valores de tipo real , los cuales ser án almacenados, respectivamente, en las variables precio_nafta y
cant_litros (ambas de tipo float) .El símbolo & colocado delante de los identificadores de las variables, es
necesario por razones que se verán en futuros cursos de pro gramaci ón. Por ahora, nos basta con saber que
es parte de la sintaxis necesaria para que la instrucci ón scanf funcione correctamente.
printf
Con la operació nprintf se escriben datos en lasalida  estándar . El origen de éstos valores puede ser diverso:
variables, constantes simbólicas, constantes de tipo o expresiones. Su sintaxis es la siguiente:
printf (cadena, param 1, param 2, .... , param n);
Este material es de uso exclusivo para los cursos impartidos por Universidad de la Empresa

Lenguajes de Programación
El primer parámetro (en este caso cadena) es una cadena  de caracteres como en scanf que indica el tipode
los parámetros que se quieren escribir y que corresponden a los identificadores de variables constantes o
expresiones que siguen en la lista.
A diferencia de scanf, en printf tambi énes posible escribir un texto que se desee que salga en pantalla,
intercalándolo con los símbolos para indicar el tipo de los valores a mostrar .El efecto de una instrucción que
invoca a printf es escribir en la salida estándar los valores de los parámetros, en el orden en  que se
especificaron.
•printf(“% f”, precio);
•printf ("%c", letra);
•printf(“Hay % d litros”, cant_litros);
Ejemplo:
•printf(“Esto es solamente un mensaje \n”);
En el primer ejemplo, se indica que se va a mostrar un valor de tipo real, y a continuaci ón se coloca la
variable precio (de tipo float). El efecto en la ejecuci ón es que se muestra por pantalla el valor almacenado
dentro de la variable precio.
En el segundo  ejemplo, se indica que se va a mostrar un valor de tipo carácter , y a continuaci ón se coloca la
variable letra (de tipo char). El efecto en la ejecuci ón es que se muestra por pantalla el valor almacenado
dentro de la variable letra.
En el tercer  ejemplo, seinercala texto con un valor de tipo entero , y a continuaci ón se coloca la variable
cant_litros  (de tipo float). El efecto en la ejecuci ón es que se muestra por pantalla un mensaje formado por la
palabra Hay, seguido del valor almacenado en la variable cant_litros y seguido luego de la palabra litros . Por
ejemplo, si la variable cant_litros contiene el valor 10 , el mensaje que ver á el usuario es “Hay 10  litros ”.
En el  cuarto ejemplo, solamente se muestra texto al usuario, sin incorporar el valor de ninguna variable.  Para
ello, simplemente se coloca el texto a mos trar entre comillas dobles, como único par ámetro de printf.  Esto
genera que se muestre al usuario el texto contenido entre las comillas. El car ácter especial \n al final significa
salto de l ínea. Esto quiere decir que, tras mostrar el mensaje, el program a dar á un salto de l ínea en la
pantalla. Por lo tanto, cualquier otro mensaje que se muestre posteriormente, aparecer á en la l ínea siguiente.
En caso de que no se coloque el car ácter de salto de l ínea, lo pr óximo que se despliegue aparecer á en la
misma l ínea, justo a continuaci ón de la palabra mensaje.
Este material es de uso exclusivo para los cursos impartidos por Universidad de la Empresa
